MISSUS SARA STARKMAN, TAPE NUMBER THREE, JULY THIRD, NINETEEN NINETY SIX.
yo, iz ayer man, m'hot im geshosn?
ye.
un di froy mit tsvey kinder
un avekgefirt keyn Treblinke.
zey hobn, zey zenen umgekumen.
yakh, shpeter,
un er hot zikh aleyn
vi ⟨az⟩ es iz shoyn ts-
tsugeWALKt ergets in a shtetl,
tsun a dorf vu s'iz shoyn geven yidn,
un
vu s'iz nokh geven yidn
un azoyernokh iz er geblibn lebn. un di kin- un di froy mit di tsvey kinder,
un in...
zenen geforn keyn Oyshvits.
undz ho'mir zikh...
az ir hot
az ir hot im bagegnt in, in, in MUNICH in, in lager, in, in...
in di lager, in di lager. undz ho'mir shpeter geheyrat, ye.
in LAMPERTHEIM.
in akht un fertsik.
az vi lang zayt ir geven dortn, in, in lager?
yo.
vifl yorn?
undz ho'mir gevezn,
⟨un lenger⟩ mayne shvestern zenen gehat avekgeforn keyn Yisroel,
un undz ho'mir shoyn gezolt oykhet forn.
mayn man ho- i- ho-
hot, ho-
hobn di shvestern mayne ongehoybn tsu shraybn az s'iz zey zeyer shlekht, "kolzman s'k-
ets kent nokh shteyn, shteyts ets." azoy ze'mir geblibn.
az vi lang?
undz ho'mir nisht ge-
vi s'hot zikh ayngeshtelt a bisl,
un m'hot zikh, m'iz geforn aleyn
fun di lager vu ze'mir geforn?
hot, yo, ho'mir zikh farshribn
un me f- hot men undz gefirt keyn Amerike.
undz ho'mir nisht gegat ⟨keyner⟩...
ir hot oys-
ir hot oysgeklibn tsu g- forn keyn Amerike tsi m'hot aykh...
neyn, m'hot gefe- ver es hot gegat mishpokhe
hot geshribn, hot geshikt
PAPERS.
un m'hot zey aroysgenumen fun dortn. undz ho'mir nisht gegat
keyn mishpokhe,
nor zey hobn gezogt az me firt undz keyn Amerike. "vu vilt ets?" undz ho'mir nisht keynemen,
un undz gefirt keyn Vashington, mir mit mayn man
mit di BABY.
ir...
ir hot a BABY oykh gehat?
yo.
shoyn dort gegat, mayn BABY iz geboyrn in Minkhn.
in velkhn yor?
in fuftsiker.
vi heyst zi?
z- Khane.
Khane.
Khane-Toybe, mayn man's
muter un mayn muter.
az ir zayt aroys mit Khanen
keyn Vashington?
YEAH.
zi iz alt geven a yor,
nokh nisht keyn yor.
un vi, vi lang hot ir gelebt in, hot ir gevoynt in WASHINGTON?
in Vashington hob ikh khasene gemakht dortn di tokhter.
undz ze'mir gekumen aher nisht lang do, ven di tokhter hot shoyn do gevoynt.
ven zayt ir...
ikh mit mayn man.
es iz, s'iz ve- s'iz gevorn tsen yor.
tsen yor vos ir zayt do in Kanade.
YEAH.
vos hot ayer man geton in
Vashington durkh di yorn?
in Vashington? er hot gearbet in a STORE. er iz geven a
a BUYER
in a STORE.
geven a inteligentner MAN.
hot ir aleyn
hot ir aleyn gearbet?
un er hot gearbet. nor er aleyn. yakh hob in shtub a bisl vos ikh hob gekent hob ikh fardint,
bay neyen, bay dem, bay yenem. kh'hob gehat a BABY.
az ir hot bloyz eyn tokhter.
bloyz eyn tokhter.
s'iz do eyniklekh?
er iz geven a krank-
er iz geven a kranker man. mm.
ayer man?
nor hot zeyer gut gear-, er hot gearbet in a fayn plats, hobn mir ge-
hot er gearbet, er iz gev-
vos far a gesheft iz dos geven?
s'iz geven fun aldings,
fun farshidene za-,
aldings,
fun kleyder, tsi fun...
s'iz geven,
s'iz geven a, a, a t- er, er hot no- er hot gearbet bay,
vi azoy hot dos geheysn?
ikh veys shoyn nisht.
vos far a skhoyres, tsum bayshpil?
esnvarg, kleyder, shpilvarg, bikh-...?
neyn, neyn, neyn, neyn. far kley- far kl-
kh'hob mir shoyn fargesn dem nomen vi s'hot geheysn,
vos iz geven a- alding tsu farkoyfn. WSZYSTKO JEST hot men gezogt in Poyln.
HARDWARE.
er iz geven der BUYER.
yo.
un azoy bay, un er hot gear- in,
etlekhene mentshn, nu?
o, er hot gear-...
zent ir gebl-
zent ir geblibn religyez durkh di yorn?
o, zeyer religye- umedum balangt tsun a shul.
vu m'iz gekumen bald hob-
m'hot gezukht bald a voynung
lebn a shul. mayn man iz geven zeyer religyez.
di tokhter oykhet. a fakt iz,
iz zi gegangen in
in NEW YORK, in di
in di yidishe SCHOOL.
ayer man iz shoyn nishto, yo?
mayn man iz shoyn zibn yor nishto.
zibn yor?
undz ze'mir gekumen vayl m'hot nor gegat di eyne tokhter
un zey hobn do, zog ikh, "vu, undz muz'mir..."
a lyade vos, mayn man iz nisht geven azoy gezunt
iz zi ale mol gekumen tsu loyfn, vos zhe, me da-
mayn man nisht dortn, er hot dokh RETIREt, zog ikh, vos darf er zayn...
⟨lomir⟩ forn keyn
keyn Toronto.
hot ir eyniklekh?
keyn eynhore fir BOYCHIKlekh.
vi heysn zey?
JOSH,
ARI,
Dov,
Simkhe.
ale zenen do do.
vi, vi al- vi alt zaynen zey?
eyner iz shoyn eyn un tsvontsik. der anderer iz akhtsn, fort er hitst keyn Yisroel
tsu shtudirn, zenen oykh religyeze zeyer.
un der klenerer geyt do in SCHOOL, mit beyde. der kleyntshiker, er iz dokh nokh in, in...
vi heyst er?
DOVI.
er iz der yingster?
di- in d- neyn, der yingster heyst Simkhe.
un vi alt iz er?
Simkhe iz gevorn tsen
un Dov iz shoyn fuftsn.
un ARI...
tsi hot ir a,
yo.
A- ARI iz akhtsn un yener iz shoyn eyn un tsvontsik.
tsi redt ir a mol
mit zey, mit di r- eyniklekh, vegn Sibir un...
ah letstns hobn zey zikh gefregt. mayn man flegt shtendik zogn,
"far vos vilt ets gornisht visn?"
flegt zayn
zeyer zeyer
far vos
mentshn viln gornisht visn
fun di, fun di, vos s'iz
vos m'hot durkhgelebt un vos s'iz gevezn.
hitster ze ikh umedum reklamirt men. haynt viln zey visn, ⟨ven⟩ der man hot zey gevolt dertseyln, hobn zey nisht
gegat keyn interes, nor haynt vet
vayzt oys az d- di yidn aleyn hobn zikh
genumen di SCHOOLS, hot zikh genumen
az me zol, m- me zol nisht fargesn vos s'iz geven.
ober azoy hot keyner nisht gevolt hern. zogt er "ver vil hern mayne
mayn iberlebung?"
mayn man iz gelegn
in, in zeks khadoshim, fun vanet iz er geblibn lebn?
er iz geven zeks khadoshim bay a goy bahaltn,
oysgegrobn a grub un fun oyvn gevezn
anidergeleygt a bisl shtroy un gendz.
daytshn zenen arayngekumen, hobn nisht gevust.
er hot dortn batsolt a sakh gelt,
un azoyernokh zeks khadoshim iz er geven fargro- azoy vi fargrobn.
bay nakht mistame iz er aroysgeganen.
m'hot im gegen tsu esn, m'hot gegat a sakh gelt.
azoy iz er geven bar a, bay a ge-
azoy az ⟨er hot⟩, hot er zikh ⟨geSAVE-⟩ geSAVEt.
tsi veyst ayer tokhter vegn di ale zakhn?
mayn, mayn tokhter veyst alding.
afile di yin-
mayn man flegt zogn, "zey viln dokh nisht visn."
vos host...
ikh aleyn fleg im zogn.
di kinder, zey viln nisht visn. di yunge mentshn hobn nisht gevolt visn.
tsi trakht ir oft fun yene tsaytn?
oy, ikh trakht, ikh trakht. kh'hob alts farloyrn, THAT'S ALL.
farloyrn di eltern, kh'hob farloyrn...
do hob ikh shoyn farloyrn mayn man.
undz ze'mir shoyn gekumen aher, hob ikh im do farloyrn.
m'hot dokh gevoynt
efsher tsvontsik yor in, in, in Vashington.
m'hot gefregt vu undz vil'mir forn. undz ho'mir nisht gegat keyn mishpokhe in ergets.
vu m'hot undz gefirt, iz do zenen mir geven. m'hot undz gefirt keyn Vashingt-
"vu vilstu forn?" andere
hobn
undz ze'mir geven di letste kimat gevorn.
ver s'hot gegat mishpokhe, hot iber- aroysgeshikt PAPERS.
m'hot zey aribergenumen,
keyn CANADA, keyn, keyn Amerike, vi eyner.
undz ho'mir nisht gegat keyn mishpokhes.
azoy az biz
biz di regirung,
di JUDEN
hot, hobn gefirt
loz zayn keyn Vashington, loz zayn keyn Vashington.
azoy az mir
undz ze'mir ongekumen, undz ze'mir geven in Vashington.
kh'hob khasene gemakht di tokhter dort.
far vos hot ir haynt gemakht dem INTERVIEW?
far vos hot ir haynt geredt?
ha?
ha, far vos hot ir gemakht haynt dem INTERVIEW?
far vos?
m'iz
di velt zol gedenk- zol visn vos s'iz durkhgegangen mit di yidn.
dos meynt ir?
yo.
az di velt, me zol nisht fargesn
un, un azoyernokh o, vet, vet men dermanen eyner mitn andern, m'vet, m'vet nisht keyn mol fargesn
vos Hitler hot gemakht fun di yidn.
ikh meyn azoy. I DON'T KNOW.
vos trakht ir haynt,
vos far a gefil hot ir haynt ven ir trakht fun di daytshn oder di rusn haynt?
a, a, a, a, ye.
ye, yakh, yakh trakht
az dos ken shoyn mer nisht zayn.
di yidn, vet men zikh nisht lozn.
dos kler ikh.
un es iz a gute zakh
vos ⟨dos⟩ yunge mentshn
ebn
darfn visn vos s'iz geven.
dos iz mayns an IDEA, ikh veys nisht.
di yingere mentshn zoln gedenken, zoln
zoln visn vos m'hot getun mit di yidn un vos Hitler iz gevezn
un, un vos s'iz gevorn. m'hot dokh azoyernokh hot men dokh oyfgeboyt Erets-Yisroel,
alts derfar.
velkhe
velkhe gefiln hot ir in zikh aleyn yetst, az ir redt fun di zakhn?
kh'hob a gefil,
e- ir vet shoyn hobn genug.
velkhe ge-, velkhe gefil hot ir?
kh'ho- vos far a, vos fregt ir? nor ikh bin ongeveytikt. i-
ikh derman zikh in di tsaytn,
oder ikh bin HAPPY
az ikh hob a tokhter. ikh hob eyniklekh,
un ikh, khotshik s'iz geblibn emetser
az s'zol
di vel- az me zol nisht fargesn
un zol ongeyn v- vi shlekht s'iz,
emetser darf fort dermanen
az s'iz geven a mol a bobe mit a zeyde,
az s'iz do kinder vos iz geven.
dos, aza gefil, ober ikh veys nisht tsi ikh bin rikhtik
nor az-, aza gefil hob ikh, az
s'iz zeyer gut az di kinder zoln gedenken.
khotsh mayn man, flegt er shtendik zogn,
me darf gedenken, me darf dermanen, me darf visn vos s'iz geven,
me zol, un shoyn.
tsi iz do epes an eytse vos ir vilt ibergebn? ir veyst az di
kumedike doyres veln zen dem film.
v- vos hob ikh ibertsugen, vos ikh hob ibergelebt hot ir oyfn film.
hot ir an eytse ibertsugebn?
s'iz vikhtik az zey zoln blaybn yidn?
az se, ikh hob nor, ikh hob nor ey- eyn eytse, az Yisroel zol ekzistirn,
un s'zol zayn a yidishe melukhe
un a yidish folk,
az me zol zikh n-, az me zol nisht faln
az di goyim
zoln undz nisht kenen roydefn.
zayt ir a mol geven in Yisroel aleyn?
ikh bin tsvey mol geven.
mayne shvestern voynen in Yisroel.
az s'iz vikhtik az me zol oyfhaltn un untershtitsn Yisroel.
az me zol untershtitsn Yisroel, un se dar- yidn zoln zayn bay zikh,
zoln nisht zayn keyn...
zoln nisht zayn bay yenem, yener zol tun mit zey vos er vil,
nor zey zoln hobn aleyn a melukhe
un zoln hobn aleyn a, a, a,
me zol zikh aleyn kenen farteydikn
un d- dos iz mayns a gefil, az me zol nisht faln
tsu last tsu, tsu yenem.
meyle, akhuts gelter ken men dokh nisht zogn. gelt darf men hobn.
eyder me farendikt yetst, tsi iz do nokh epes vos ir vilt tsugebn,
epes vos ir hot nokh nisht ge- dertseylt oder gezogt?
ikh zog nor hitstert,
bet ikh nor az s'zol zayn a yidishe melukhe, me zol nisht oys-
oyshargenen di yidishe yi- di yidishe BOYes,
un, un me, se zol zayn shtil, es zol mer nisht zayn keyn milkhomes.
ikh hob gemeynt fun di derfarungen in, in, in der tsveyter velt-milkhome. s'iz do nokh epes?
fun di tsveyte, vos iz, s'iz geven a milkhome.
m'hot oysgeshokhtn ale yidn.
ah, s'iz nokh a glik vos s'iz epes geblibn, un azoy o
darf men ekzistirn,
un vos ken men mer tun? s'iz a zakh vos iz fariber.
un mir kenen zikh nisht helfn. m'hot zikh demolst nisht gekent helfn.
di vos hobn zikh geratevet, un di nebekh vos zenen umgekumen,
vos m'hot zey gefirt in di GAS-, in di
GAS-kamer, zey hobn, mayn eynikl iz hitst geven, er iz gevezn dortn
in Varshe, er iz geven oyf di...
vos ken men mer tun?
me ken epes...? me darf zikh nisht lozn mer hargenen, dos eyne.
dos iz mayns a meynung. Yisroel,
got zol helfn az s'zol shteyn, un me zol kenen
s'zol, s'zol zayn a land, a yidish land
un
un me zol, me zol undz nisht mer oyshargenen, azoy vi me hot getun frier.
me zol zikh kenen aleyn oyf⟨PICKn⟩.
UNK
MISSUS Shtarkman,
YEAH?
ikh dank aykh zeyer.
ikh dank aykh!
ikh veys nisht
tsi ikh hob gut gezogt, tsi ikh hob shlekht gezogt, vos s'iz mir gekumen hob ikh geredt, I DON'T KNOW.
ver zaynen di mentshn?
ikh un mayn man,
vi heyst er?
mayn,
Mordkhe.
un ir halt a kind.
ikh halt s-
ikh halt DOVI.
dos iz ayer eynikl, yo.
un ikh, un un...
un lebn ayer man?
iz JOSH.
un oyf der rekhter zayt?
der rekhter iz Dov.
un vu iz dos genumen gevorn?
dos iz genumen gevorn in Vashington.
ven, in velkhn yor?
gedenk nisht.
umgefar?
umgefar loz zayn tsen yor.
mit a tsen, fuftsn yor tsurik?
mit a tsen yor, nisht keyn fuftsn.
mit a tsen yor tsurik.
JOSH iz do alt efsher zeks yor.
I DON'T KNOW.
UNK
bay fuftsn yor.
ver zaynen di mentshn?
dos iz mayn tokhter,
der eydem,
fir eyniklekh.
vi, vi heyst di tokhter?
JOSH,
di tokhter heyst Khane.
un der eydem?
der eydem heyst ELLIOT.
ELLIOT?
un di, un...
Feldman?
Feldman.
yo.
oyf der linker zayt, dos kind?
di li- di, di, di klenster iz Dov.
der klenster, dos iz in fornt, yo?
di, di, lebn mayn eydem iz DOVI. in di MIDDLE, in di MIDDLE iz JOSH.
oyf der...
un dos, un d- der zayt lebn mayn tokhter
oyf der rekhter zayt, yo?
iz DOVI.
un der klenster?
der klenster iz Simkhe.
ven iz dos genumen gevorn?
geven shoyn genumen gevorn, ikh gedenk nisht dos yor ven.
nor der, der kleyntshiker iz nokh do alt efsher dray yor.
un vi alt iz er yetst?
haynt...
er iz alt tsen yor. s'iz zibn yor, yo.
er zet arum, ah, zibn yor. es, az dos iz vu, in Toront-...
zeks y- in Toronto.
in Toronto.
un vos iz ho- vos hot men dos genumen?
stam azoy?
ikh gedenk nisht tsi s'iz geven a simkhe tsi s'iz geven a barmitsve, nor yedn fals,
i- ho-
ikh, ikh gedenk nisht genoy ven,
vos.
mistame geven a barmitsve.
oyf a...